LVCANI DE BELLO CIVILI

et quaecumque fugax Sertorius inpulit arma,
Vespere pacato, pura uenerabilis aeque

quarn currus ornante toga, plaudente senatu,
sedit adhuc Romanus eques: seu fine bonorum
anxia uenturis ad tempora laeta refugit,

siue per ambages solitas contraria uisis
uaticinata quies magni tulit omina planctus,

seu uetito patrias ultra tibi cernere sedes

á¼¸ sic Romam Fortuna dedit. ne rumpite somnos,
castrorum uigiles 3 nullas tuba uerberet aures.
crastina dira quies et imagine maesta diurna
undique funestas acies feret, undique bellum:
unde pares somnos populis noctemque beatam?
o felix, si te uel sic tua Roma uideret.
donassent utinam superi patriaeque tibique
unum, Magne, diem, quo fati certus uterque
extremum tanti fructum raperetis amoris.

tu uelut Ausonia uadis moriturus in urbe:

illa, rati semper de te sibi conscia uoti,

hoc scelus haud umquam fatis haerere putauit,
sic se dilecti tumulum quoque perdere Magni.
te mixto flesset luctu iuuenisque senexque
iniussusque puer3 lacerasset crine soluto
pectora femineum, ceu Bruti funere, uolgus.
nunc quoque, tela licet paueant uictoris iniqui,
nuntiet ipse licet Caesar tua funera, flebunt 3
sed dum tura ferunt, dum laurea serta Tonanti.
o miseri, quorum gemitus edere dolorem,

qui te non pleno pariter planxere theatro.

T lle Pompeiam demand battle.

Vicerat astra iubar, cum mixto murmure turba
castrorum fremuit fatisque trahentibus orbern

20

25

30

35

40

Cicero is their spokesman.

45

